---
title: Self-engineering
---

> Дайте мне шесть часов для того, чтобы срубить дерево, и я потрачу первые четыре часа на то, чтобы заточить топор.
>
> Авраам Линкольн

Пожалуй одна из ключевых проблем классического образованию &ndash; это его
[дегуманизация](/#gumanizatsiya-obrazovaniya), полная отстранённость от ученика как индивидуума, которого
стоит подготовить к погружению в пучину знаний, заданий и социальных коммуникаций, "заточить его топор".

Что парадоксально, некоторые самые базовые вещи из области личного менеджмента и самоорганизации могут
идеально подойти для объяснения наиболее сложных концепций в области информатики, таких как внутренняя
организация СУБД, конкурентное, распределённое, асинхронное программирование и многих других.

## Spaced repetition

Давайте представим, что на первом же занятии мы предложили ученикам некоторое определение. Скажем,
"Информатика &ndash; это наука о формах и красоте". Согласно многим исследованиям, лучший способ
запоминания &ndash; это повторение. Для этого на рынке существует немало программ, которые помогают
в этом. В основном они представляют из себя простую концепцию карточек с одной стороны которых
написан вопрос, например "Что такое информатика". А с другой &ndash; ответ на него.

Почему бы не взять за основу эту очень практичную задачу и непосредственно с неё не начать разработку
[XDE.app](https://xde.app)?

Для трека использующего веб-платформу и идея движения от markup-языков в [Подготовке](/program/start),
мы можем взять текстовую форму определения и превратить его в HTML-разметку, например:

```html
<dl>
    <dt>Информатика</dt>
    <dd>Наука о формах и красоте</dd>
</dl>
```

Предварить такую разметку мы можем простым объяснением. В стремлении сделать программу мы должны
разделить фразу на две, по одной части для каждой стороны карточки. Мы можем попробовать в качестве
разделителя выбрать "- это", но такое решение будет хрупким. Более надёжный вариант &ndash; это
разметить определение с помощью тегов.

Далее, при наличии разметки мы можем начать её декорировать, делать простые запросы (скажем XPath),
постепенно добавлять ECMAScript для интерактивности и даже задействовать встроенные в браузер
хранилища (localStorage, IndexedDB), чтобы у учеников сохранялась их персональная статистика по
ответам на вопросы.

На этом этапе мы можем вводить понятие спецификации и формализации требований, активно используя
подход [Specs](/informatics/all-as-a-code#specs).

TODO:Начать интеграцию идеи Specs можно с введения сэмплинга для тестов. А затем и самих тестов.

## Привычки

TODO: Паттерны, как программные, так и когнитивные. В простом варианте можно рассмотреть как
привычки. Поскольку [Spaced repetition](#spaced-repetition) предполагает шедулинг карточек,
то можно продемонстрировать принципы реюзинга и абстрагирования, расширив его и для работы
с привычками, например простейшие фитнес-тренировки.

{% callout type="warning" title="TODO:Ключевые пункты для реализации" %}
- Spaced repetition.
- Работа с "генами", привычками.
- Тайм-менеджмент. Задачи, зависимости (межде задачами, npm, DI). Как у человека, так и у
машины (ES promises, .NET Tasks, etc).
- Шедулинг. Приоритеты и матрица Эйзенхауэра. Почему просто линейные приоритеты не работают.
{% /callout %}
