---
title: XDE Academy
pageTitle: XDE Academy - Школа волшебства
---

Добро пожаловать в школу инженерного волшебства. Звучит немного наивно, но всякая технология, как
инженерный продукт, выглядели в своё время невиданной магией. Пройдёт не так много времени и
произнеся заклинание, "взмахнув" [волшебной палочкой](/about/xde-app), можно будет вызвать дракона.

## Проблематика

Поскольку инженерия в первую очередь призвана решать проблемы общества, имеет смысл их определить.

### Гуманизация

Будем называть вещи своими именами. Дети, подростки не любят школу. Хотя за её пределами они зачастую
проявляют недюжинное любопытство и интерес к миру. Да и взрослые преимущественно критически относятся
к системе профессиональной подготовки. Их место прочно заняли образовательные ролики, курсы, тренинги,
мастер-классы.

В основном образование нацелено на создание исполнителей экономических ролей. Практически полностью
игнорируя самого человека. Как работать со своими мечтами, целями, ценностями. Организовывать информацию,
знание, время. Как учиться, как общаться, как работать в команде. Всё это находится далеко за пределами
программы образования и возлагается на плечи родителей, которых также не обучали этим навыками.

### Гибкость

Способность учитывать индивидуальные особенности учеников. Способность оперативно реагировать на
актуальные изменения в науке, технике и обществе.

### Смелость

Как правило, образовательная система старается обходить стороной сложные, комплексные проблемы.
Такие, казалось бы, сложные задачи как распределённые системы данных, многопоточная и асинхронная
обработка, внутреннее устройство хранилищ данных вполне можно объяснить на языке простейших аналогий
и метафор.

### Синтетичность

TODO:Слабая степень применимости знаний, полученных в образовательных учреждениях, в реальной жизни.

### Несвязность

TODO:Междисциплинарная с поиском холистического эффекта.

{% callout type="warning" title="TODO:" %}
- Стоит собрать дополнительную информацию по проблематике образования.
{% /callout %}
