---
title: XDE.app
---

Информационные технологии давно уже стали универсальным языком для описания знаний и процессов в самых
разных областях. Программы для управления ядерными реакторами или создания музыки, управления транспортными
системами мегаполиса или детские игры. Практически с одинаковыми успехом инженеры ПО проникают во все
эти сферы. Ццифровые устройства, лежащие в наших карманах в десятки раз больше самых производительных
персональных компьютеров десятилетней давности. Практически любое начинание, приправленное ИТ, становится
на вкус немного лучше.

Поэтоу весь образовательный процесс выстраивается вокруг реализации приложения [XDE.app](https://xde.app).
Концептуально оно представляет из себя инструмент для инженеров. В некотором смысле аббревиатура XDE
в данном случае рассматривается как аналогия IDE (Integrated Development Environment) для инженеров
ПО, только степень интегрированности намного масштабнее. Условно назовём его как приложение, которое
делает всё.

{% callout type="warning" title="TODO:" %}
Референс на проблематику практичности и может другие, отражённые в начальном разделе.
{% /callout %}

Такая амбициозная задача на грани абсурдной несёт под собой много важных целей. Во-первых, это
умение реализовывыть сложные, масштабируемые системы с архитектурной точки зрения. Во-вторых,
развитие навыков менеджмента и инженерной коммуникации между учащимися. В-третьих, поиск формальных
пересечний в казалось бы самых разных областях. Насколько они плотно переплетаются и могут
подкреплять друг друга как с образовательной, так и практической точки зрения. В том числе, и
благодаря единому формальному языку, используемому для их описания.

Одним из важных решений в рамках XDE.app является выбор экосистемы, в которой вести разработку и,
как следствие, выбор языков программирования и инструментов.

## Web

Данная экосистема, в первую очередь, представлена классическим набором веб-стандартов: HTML, CSS,
ECMAScript (более известный как JavaScript).

### Преимущества

- Среда разработки доступна практически на каждом рабочем месте.
- Как сам ECMAScript позволяет познакомиться с самыми различными подходами в программировании
(прототипное ОО, динамическое программирование и другие), так и многочисленные языковые
надстройки/транспилеры (TypeScript, PureScript, ReasonML и другие) помогут ознакомиться с различными
парадигмами программирования.
- Одна из богатейших систем библиотек и фреймворков, позволяющих решать практически любые задачи.
- Современные браузеры (порядка 90% рынка) предоставляют доступ к достаточно богатому API.
- Пожалуй один из лучших UI фреймворков как в случае с основными стандартами/API
(HTML, CSS, SVG, WebGL, WebGPU), так и за счёт расширения при помощи дополнительных библиотек
(React, Vue, Svelte, Angular и другие).
- Такой инструмент как WebAssembly, позволяет интегрировать в веб-приложения код из других
экосистем, как например [Rust](#rust) или [.NET](#net) ниже.

## Rust

### Преимущества

- Богатые возможности мета-программирования, особенно в сфере макросов. Если начинать ознакомление
не с нуля, а предусмотреть использование некоторых синтаксических наработок, то можно стартовать
с более высоких уровней абстракции, например с некоторого упрощённого синтаксиса спецификаций.
- Органичная интеграция тестов непосредственно в тестируемый код.

## .NET

## Blender

Blender в ряду экосистем выше стоит немного особняком и вряд ли может рассматриваться самостоятельно.
Но такая его возможность как Geomtry Nodes, позволяет взглянуть на разработку с другой, в прямом
смысле более красочной, стороны. При этом данный подход может даже оказаться более качественным с
образовательной точки зрения.